akhtstn yuli nayntsn hundert zibn un nayntsik,
intervyu mit MONSIEUR Hershko-
Herman Hershkovitsh,
ikh heys EVI Frukhter,
undz, mir zenen do in Antverpn, in Belgye, un dos intervyu vet zikh opshpiln in yidish.
mayn nomen iz EVI Frukhter, undz ze'mir haynt dem akhtsntn yuli,
nayntsn hundert zibn un nayntsik.
ikh fir do a intervyu mit MONSIEUR Herman Hershkovitsh,
in Antverpn, Belgye.
ir kent nokh a mol iberzogn ayer nomen bite?
Herman Hershkovitsh.
un vi azoy shraybt men Hershkovitsh?
vi azoy me vil.
un ir zent geboyrn ven?
akht un tsvontsik
hu- yuni akht un tsvontsik.
un vi zent ir haynt, vi alt?
nayn un zekhtsik yor.
un in velkhe shtot zent ir geboyrn?
Orsheve.
vi azoy shraybt men dos?
oyf tshekhish, IRSHAVA.
un in velkhn land?
damolts iz es gevezn in Tshekhoslovakay, un haynt iz es Ukraine.
tsvishn iz es gevezn oykhet, in krig,
bazets fun di ukrainer un dan shpeter fun di ungarn.
koydem kol MONSIEUR Hershkovitsh, efsher kent ir undz a bisl dertseyln fun ayer heym?
vi ir hot gevoynt, vi azoy ir hot gelebt far di krig, far nayntsn hundert akht un draysik.
a normal Tshekh- lebn, azoy vi in Tshekhoslovakay hot zikh gefirt, zeyer a demokratishes lebn.
un azoy tsi zogn, keyne problemen.
⟨ikh meyn kh-⟩
problemen meyn ikh yidish problemen, vayl problemen hot yeder mentsh farshidens,
ober ikh meyn vegn yidishe problemen.
un dos iz gegangen
biz di krig hot BEGINEN.
dan hobn undz,
in nayn un draysik hobn men di tshekhn aroysgevorfn,
zenen gekumen di ukrainer,
ukrainer fun Kiev, ukrainer.
vayl dos folk vos se lebt iz a rutenisher, di di rutener lebn dort.
und di tshekhn hot men aroysgevorfn,
nisht me hot zey geheysn aroysgeyn, nor me hot zey faktish aroysgevorfn,
un se hot zikh BEGINEN mit zeyer bazetsung,
zey hobn gekrign a AUTONOMIE, di ukrainer hobn gekrign
fun HItler an AUTONOMIE in MUNCHEN.
zey hobn afile nisht gekent nokhzogn dos vort AUTONOMIE, hobn zey gezogt, "mir hobn gekrign a oytomobil."
und
azoy hobn zey BEGINEN
shoyn diskriminatsye tsu yidn.
di yinglekh azoy vi ikh, me- yinglekh, di di di vos zenen gegangen in tshekhishe shule, vayl se bay undz gevezn a rutenishe shule oykhet,
dos heyst a,
a shule vu me hot gelernt
rusish, ⟨tsiri⟩ alfabet.
nisht azoy vi di tshekhishe,
der lataynishe alfabet.
und
az me hot gemuzt shoyn kenen
dem tsiri alfabet, shraybn, lezn,
nisht me vet enk lernen, ets vet kenen, ets vet, se vet araynkumen in dem. neyn, undz ho'mir shoyn gemuzt kenen,
un me hot in di shule ZOGAR
ofitsyel ⟨geyidlt⟩.
di lererin hot undz ⟨geyidlt⟩. tsum bayshpil se geven a fal dort,
di shule, dos hoyz fun di shule,
iz mayne gotzelike eltern's hoyz gevezn.
un
dort zenen geve- gegangen farshidene klasn, groyse un kleyne.
iz gevezn dort a a yunger, nisht keyn, nisht keyn yidish yunge, a a kristlekher yunger,
vos er iz gevezn dos drite
i- mol shoyn
in di in di zelbe klas, dos heyst dray yor elter fun undz.
un er iz gevezn a fester geboy,
und
er hot ongehoybn tsu tshepen zikh mit di kleyne kinder, raysn di peyes, un azoy vayter.
un ikh hob zeyer gut gekent ZOGAR zayn foter, flegt tsu undz arayntsukumen in der heym vegn arbet un vegn nokh andere zakh,
hob ikh tsun im gezogt,
"VARUM zolstu, VARUM tustu dos? biz haynt ho'mir, ho'mir undz gut geven, vos iz yetst dos?"
hot er mir gegebn a shpay in ponem.
azoy vi ikh bin gevezn genug ⟨flink⟩,
un ikh, ikh hob in mir gehat nokh dem
kharakter nisht tsu lozn zikh,
ikh gegebn a kop
in beyn-fus.
un er hot zikh gegebn a, a khalesh avek, vayl,
hot di lererin undz nisht bashtroft.
nor zi hot gezogt,
"shemt ets enk nisht, ets lozt enk fun di yidn? vos far a mentshn zent ets?"
un azoy vayter.
un me hot farshidene,
tsum bayshpil bashnaydn zikh, hot me- hot hot men in di shule
geMENTIONt.
me hot er nisht gelernt als oyfgabe,
ober zi hot dos gezogt.
un azoy vayter.
nakher hobn di ungarn,
nokh farshidene monatn vos zey hobn dort gehersht, di
SITSHOVIKES hobn geheysn zeyere militer., oder vi azoy,
di ukrainisher.
hot Ungarn zey aroysgevorfn,
un zi hot bazetst Karpatn-Rusland
biz me hot undz deportirt.
un ven me hot undz deportirt
zenen nokh gevezn di ungarn.
ir hot gefilt a groysn diferents ven di ungarn zenen arayngekumen nokh di ukrainer? se iz geven der antisemitizm shtarker oder?
der ibergang iz gevezn
a laykhte,
trots dem vos dort bay undz zenen gevezn yidn
vos zey gedenken nokh dem estraykh-ungarishn, dos heyst der der
di farn-krigedikn
Estraykh, vayl dort iz oykh gevezn a mol Estraykh-Ungarn nokh far di tshekhn,
un se gevezn zeyer gut demolts far yidn.
zen- men, ven di ungarn zenen arayngekumen, iz men akegn gegangen, di yidn, mit broyt un mit
zalts un UNK.
zenen di, arayngekumen di
KOKOSH CHENDERERS, dos zenen GENDARMERIE,
vos zey trogn hutn un oyf dem hobn zey fun a hon
federn, ruft men zey KOKOSH,
oyf ungarish heyst a hon KOKOSH.
un zey hobn oysgeflikt un oysgerisn di yidn di berd.
hot men zey gefregt baym davenen, "nu!
reb Moyshe ir hot azoy fil gehaltn fun di ungarn, ir hot azoy sheyn geredt, nu zet ir vi vi ir zet oys?"
zogt er, "se nisht di zelbe."
un vi azoy iz es vayter gegangen in di shule? di shule iz gevorn ungarish? me hot gemuzt lernen in ungarish?
in di shule hot men gelernt ungarish.
dos heyst ir hot vider gemuzt ibershteln fun,
iberge- yo. fun ukrainish vider ariber in ungarish un azoy ho'mir geendikt di shule.
ober in di shule iz nisht geven keyn problem, iber hoypt yidn nisht, dos hot der, der der problem hot nisht gelebt.
biz dan es hot ayngefangen in algemeyn der
MUNKHENER gezetsn gegn iber di yidn.
koydem
hot men ale
shatlekhe gesheftn
un ayngeshtelter, baamter
vos zenen gevezn in di shtat, aheymgeshikt.
dan hot men gesheftn
vos hot gehert tsu der shtat, tsum bayshpil der alkohol
iz geven a shtatlikhe zakh,
hot men tsugenumen,
un dan hot men tsugenumen gesheftn,
un dan hot men oykhet,
azoy iz es ⟨suksesiv⟩ gegangen foroys,
un me hot tsugenumen di verkshtatn
UNK
vos hot ayer foter getun?
undz ho'mir gehat
a mebl fabrik,
a tishleray,
me hot es geshlosn.
ho'mir genumen
a ⟨shtroy-man⟩
a ungar fun Ungarn,
un er hot,
dos hot geheysn a UNK oyf ungarish,
un oyf zayn nomen ho'mir undz gearbet. er hot gekrign far dem a gehalt un azoy vayter.
oykh der shokhn undzer vos zi hot gehat a holts-lager,
hot gehat dem zelbn UNK.
un azoy nokh hot men gearbet.
un se dertsey-
der shtroyman iz geven a onshtendike mentshn, tsi er, oder
ir hot oykh mit im tsutun gehat oykh mit im ANTISEMITISMUS?
biz biz se hot
angefangen
az undz ze'mir shoyn gornisht.
vayl me hot ongefangen shoyn frier, me hot angefangen
tsu deportirn nokh Poyln, familyes,
mit kinder,
ZOGAR afile mener vos zenen gevezn in
MONKOSAZE, dos heyst in arbayts-lager,
unter militer, zey hobn gearbet far militer,
hot men deportirt,
NACH Poyln, fartribn, yo?
hot ir perzenlekh oykh gemuzt epes tun far militer?
ikh perzenlekh hob getun vayl se iz gevezn a,
fun tsvelef yor on
hot men gedarft geyn
in a sort LEVENTE.
der LEVENTE dos iz gevezn der nomen, ober in in undzer leb-tsayt
nisht yidn hobn gehat gever,
me hot zey gelernt militerishe zakhn,
un undz hot men geheysn arbetn vos, vos se nor gevezn. eyn mol in der vokh ze'mir gegangen dort.
vos badayt dos vort LEVENTE?
dos iz oyf,
dos iz di Hitler Yugnt oyf doytsh.
ober yidn hot men genumen fun dem AGE,
un me hot mit zey gearbet.
dos heyst s'iz oykh geven a sort arbayts-dinst.
yo, dos iz der arbayts-dinst, yo. dos vos me hot genumen
arbayts-lager, bay di ungarn,
di mentshn vos zenen militer FLIKHT, yidn.
un di vos zenen militer-FLIKHT,
nisht yidn, hot men gelernt
militerish umgeyn,
mit gever un azoy vayter.
in ayer dorf zenen geven hoyptzekhlekh khsidishe yidn, oder farshidene sortn yidn?
farshidene.
bay undz iz gevezn tsvey khsidishe
tipn yidn, se gevezn satmare yidn,
un se iz gevezn Spinker yidn.
yedere hot gelebt sholem eyns mitn andern. keyn krigeray vi es
pasirt in andere shtet, ZOGAR in Amerike,
meynstns dort, iz bay undz nisht gevezn.
un ir hot gehat a rebe oykhet dort?
azoy vi yeder eyner hot gehat, yo.
nor in krigs tsayt bin ikh nisht gegangen in di yeshive.
vayl ikh bin gevezn der eltster fun di yinglekh,
vayl a bruder un a shvester zenen geforn nokh Belgyen.
in velkhn yor?
akht un draysik.
far vos zenen zey avekgeforn?
di shvester iz geforn aher vayl undz ho'mir do gehat a onkl un a tante, vegn a shidekh.
iz zi shoyn geblibn do,
un der bruder iz geforn shpeter
ven se hot, me hot geshmuest az se vet zayn a mobilezirung,
far krig.
iz er gekumen nokh Belgyen un
mayn gotzelike muter, er iz geven dos eltste kind
in UNK.
un di di gants Orsheve
f- froyen, yidishe froyen, farshtendlekh,
hot zeyer imer gerimt dayn, tsu mayn gotzeliker muter,
hobn zey gezogt, "yo, dayn Avrom Simkhele, azolekhs iz nisht do."
un ven der ban hot gefifn,
hot imer mayn gotzelike muter geveynt.
az di ban hot ir avekgefirt ir kind. yo.
velkhe shvester iz mitgeforn? vi azoy hot zi geheysn?
Tsirl. Tsila. yo.
zi iz fun do deportirt gevorn
nokh Oyshvits, Birkenoy,
un der bruder iz geven bahaltn a shtikl tsayt in Frankraykh,
biz tsu der italyenisher kapitelatsye, un dan iz er gekumen
NACH Oyshvits, DEN WIR hobn bakumen fun im a ⟨druk-sort⟩
durkh dem Yidishn
Komitet, oder vi azoy hot es geheysn dort, durkh dem Yid- Yudi- Yudishn-Rat
Berlin, az,
vu er iz ongekumen ho'mir nisht gevust, nor d- shpeter ven undz ze'mir ongekumen ho'mir gevust vu dos iz.
vayl undz ho'mir gekrign
a a zelb-kartl tsu shraybn,
un dos iz es gevezn, me iz ongekumen nokh
nokh Oyshvits, Birkenoy,
nor er iz nisht tsurikgekumen.
mer ho'mir undz fun im nisht gehert.
un di shvester
iz dort gevezn, in Oyshvits,
un zi hot geboyt Oyshvits,
ven zi iz ahingekumen, vayl Oyshvits aleyn iz geven a militerishe KAZERNE,
un dan hot men tsugeboyt oyf fertsik meter, fertsik kilometer kvadrat,
tsu Birkenoy,
un dort iz geven der fabrik vu me hot
nisht fabritsirt, nor vu me hot geharget yidn.
der farnikhtungs-fabrik iz dort gevezn.
un zi hot geboyt di shtrasn dort, nokh mit andere. un me hot zey zeyer
shlekht bahadnlt, tsum bayshpil,
me hot genumen di shteyner mit vos me makht di shtrase, di kleyne sh- ikh veys nisht vi dos heyst in andere SHTRA- shprakhn,
nor dos heyst SHOTER,
di shteyner, dos zenen shoyn tseklapte shteyner,
un zey hobn gevorfn, zey hobn getsilt in di kep fun di froyen,
oder zey hobn genumen a tikhl,
oder a UNK un zey hobn arayngeleygt a shteyn,
un zey hobn gevorfn dem shteyn mit dem tsuzamen, un zey hobn gezogt,
"loyf un khap es!"
in tsvishn hobn zey ge- avekgeshosn, zey hobn zikh gelernt azoy shisn.
un m- mayn shvester hot gekrign a infektsye oyfn fis. un demolts iz gevezn dort a shpitol
nokh nisht keyn shpito- shpitol fun operat, ober forleyfike shpitol.
un zi hot oykhet bald BEGINEN dort, se nisht geven azoy shreklekh oyf tsu lign,
hot zi di mentshn dort geholfn.
un azoy iz zi geblibn in dem shpitol,
tsvishn hot men oyfgeboyt dem Birkenoy,
un me hot gebrengt oykhet,
in di tsayt hot men gebrengt
vos me hot gekhapt yugoslavishe partizaners, froyen,
iz geven a partizanke di BEGIN ven d- ven me hot zey gebrengt,
un zey zenen zeyer mutike mentshn,
a yunge
sheyne, shtarke froy,
hot men ir gegebn, tatuirt dem numer,
hot zi nisht gelozt un zi hot gegebn a patsh dem yenikn.
hot men zi tserisn oyf shtiker.
VARUM zog ikh dos?
vayl shpeter
iz, hot men andere gebrengt un azoy vi mayn shvester hot gekent
rutenish, tshekhish, slavish, in algemeyn,
hot zi gezogt far di yugoslavishe meydlekh, " herts tsu.
dos un dos hot pasirt,
un vilst epes tun,
lomir vartn di gelegnheyt."
un azoy nokh hot zi oykh kenen gelernt yugoslavishe doktorin,
UNK shpeter a rusishe doktorin, oder vi azoy,
a tshekhishe doktorin iz oykh gevezn,
zey hobn zikh gekent.
ven me hot oyf- -gelezt dem shpitol vu zi iz gevezn,
iz zi gevezn in a vashe-ROOM,
un zi hot zikh dort getrofn mit tshekhishe doktorin.
hot zi gezogt,
"du kum tsu undz arayn."
ikh gloyb nisht tsi me hot gevust,
dos heyst tsu dem nisht yidishn shpitol.
ikh gloyb nisht tsu zey hobn genoy gevust tsi zi iz a yidishe,
vayl zi hot geheysn
Hershkovitsh OVA SISIR, un dos iz a slavisher nomen,
di yugoslavn heysn oykhet azoy.
ober yedn fals,
ikh gey nisht in dem arayn.
zi iz dort gevezn in dem shpitol un zi iz geven farantvortlekh
far der tsar fun di mentshn velkhe zenen in shpitol.
iz yedn tog ven me hot gemakht apel,
iz zi geven di farantvortlekhe,
hot men ir gezogt, zolst visn, iz es yudn-reyn?
az nisht iz dort do der koymen.
zi iz nisht azoy geven dershrokn derfar, ober zi iz geven mutik un zi hot imer gezogt, yo.
oykh in di ze- di zelbe tsayt iz gevezn di UNK
vos me hot zi shpeter gevo- gezolt hengen
un me hot zi farbrent,
me hot zi gezolt farbrenen lebedik,
ober tsvishn
firn zi tsum farbrenen
iz gefaln a koyl, me veyst nisht ver.
zi hot mit mayn shvester kolaborirt.
zi hot gearbet in dem politishn byuro.
azoy hot es geheysn dort.
zi hot gevust ven es geyt a
a selektsye.
hot zi gebrengt far
a ruzh vos vos me hot gebrengt, vos me hot tsamgenumen fun di mentshn vos me hot zey farnikhtet,
iz dort geven farshidene zakhn, ruzh un azoy vayter. hot zi gebrengt
far di meydlekh,
zoln zikh a bisl farbn,
un afile royt papir farbik
un vos meglekh hot zi farshtupt tsu mayn shvester in shpitol arayn
tsvishn zey.
un mayn shvester hobn di nisht yidishe heftlingen, vos zenen krank gevezn,
zeyer respektirt, vayl zi iz geven zeyer gut tsu zey. zi iz geven a mame tsu zey.
un a mamen farrat men nisht.
un azoy iz dos gegangen.
efsher STOPPED men a bisl?
ayer shvester iz geven biz ven in Oyshvits?
biz nisht, nisht biz tsu der bafrayung, vayl
vayl me hot zey,
detsember oder ven hot men zey evakuirt nokh Ravensbruk.
Ravensbruk unter vegns
iz farshidene zakhn
vos mayn yingere shvester hot dertseylt, vayl zenen tsvey shvesters,
vayl mit mir iz mitgekumen fun der heym
a yingere shvester un zey hobn zikh getrofn
mit protektsye, hobn zey zikh getrofn
in Oyshvits tsuzamen un dan zenen zey geblibn
tsuzamen mer veyniker, un azoy oykh evakuirt tsuzamen.
un zi hot mir vegn dem dertseylt, vayl der,
der hoypt heldin
zi hot keyn mol nisht gevolt redn
vegn dem,
vayl ales vos zi hot getun iz bay ir gevezn a natirlekhe zakh, dos hot zi gezen in der heym,
un es kumt ir gornisht derfar. nisht tsu tun iz gevezn
an aveyre un dos iz nisht geven keyn mitsve
bay ir.
iz zi ongekumen nokh Ravensbruk,
baym araynmarshirn
hert zi vi me zogt,
"Tsilka, tomer hostu epes un du vilst es hobn,
varf es avek, vest es hobn."
dos iz gevezn meydlekh,
oder a meydl,
vos zi iz fun Oyshvits
als SHTRAFFE
geshikt gevorn
nokh Ravensbruk.
un se geven farshidene.
nor zi hot zikh dan tsurikgetrofn
dos vos zi hot avekgevorfn, zi hot avekgevorfn vos hot zi gehat dort:
farshterkerungs UNK puln, piln, ikh ve- ikh veys nisht genoy UNK.
aspirinen, filaykht.
iz tsvishn
in Ravensbruk hot gekrign groys fiber mayn yingere shvester, Lily.
oder Laytshu.
iz mayn shvester iz gegangen
trots dem vos zi iz gevezn a alte oyshvitser
heftling,
hot zi nisht gevust dos gezets fun yedn lager.
iz zi gegangen in shpitol
fregn a do- a doktorin vayl zi hot groys fiber, di shvester ire.
zi kumt tsu tsum toyer zogt men ir,
"Tsilka, shtey! halt!"
gibt zi a kuk, ver iz dos.
oykhet eyner fun di vos me hot zey geshikt fun Oyshvits, oder fun Birkenoy dos,
SHTRAFFE.
zogt zi, "gey nisht arayn, vayl do iz do nor eyn tir.
do geyt men arayn un dan makht me do eksperimentn, ober aroys kumt keyner nisht."
vos iz?
hot zi gezogt azoy un azoy,
zogt, "se do do a doktorin,
un zi vet kumen tsu dikh."
un zi iz gekumen, zi hot ir gegebn dort a a ⟨aynshtikh⟩ un dos,
vayl in a por teg shpeter hobn zey
vayter gegangen.
vos a min plats iz Ravensbruk gevezn?
Estraykh.
a, Ravensbruk i- iz gevezn a, a a alte farn-krigedikn lager.
yo, ober voser, ikh meyn a, a lager, oder...
UNK a SHTRAF-lager fun farn krig, in Estraykh.
dan ikh
in estraykher geshikhte, UNK in in in lager geshikhte,
gefengenishn,
bin ikh nisht azoy bakant.
efsher geyen mir a bisl tsurik tsu ayer eygene geshikhte?
ven ir hot ongehoybn der- tsu dertseyln
ven di gezetsn akegn di yidn zenen shtarker gevorn.
umgefer nayntsn dray un fertsik, nayntsn fir un fertsik.
efsher kent ir a bisl dertseyln vi azoy se hot zikh far ayer mishpokhe, dort in Orsheve, nokh opgeshpilt vayter.
undz ho'mir shpetsyel nisht
gelitn vayl,
vayl dos di di tishleray iz geven ofn.
un trots dem vos se gevezn a groyse,
a ratsyon oyf esn,
iz ober di poyern hobn gebrengt far arbet, hobn zey gebrengt esn.
azoy oyf dem gebit iz nisht gevezn keyn problem.
mayn gotzelike foter hot zikh dan shpeter gedarft oykh meldn,
un me hot gedarft makhn,
vayl di mentshn
velkhe zenen
nisht geven keyn ekhte ungarn, zenen nisht geboyrn dort etlekhe, por generatsyes,
vayl di mentshn zenen gekumen fun Poyln,
oder nor fun andere lender,
hot men zey gefirt nokh Poyln. hot men gemuzt hobn
a ungarishn birger-rekht.
nor biz me hot gehat dem birger-rekht,
hot men zikh gemuzt meldn bay di GENDARMERIE.
un dos iz gegangen
biz peysekh fir un fertsik.
iz es geven a problem tsu bakumen dem birger-rekht, oder ale mentshn vos hobn dort gevoynt hobn gekent bakumen?
se geven a problem.
vayl se hot gekost a
der JOINT hot intervenirt,
mit gelt un azoy vayter.
und dos iz gegangen biz fir un fertsik,
un fir un fertsik
for Peysekh,
hot men geheysn
yeder yid zol kumen in di groyse shul, dort hot men gemakht di geto,
un me hot geheysn vos veyniker mitbrengen.
OKAY undz vel'mir do makhn a pauze.
yo